---
layout: post
title:  "node学习笔记"
date:   2017-03-26 10:40:00 +0800
categories: node
tags:
 - node
---

## node笔记

1. 每个文件就是一个模块，文件路径就是模块名，每个模块都有`require`、`exports`、`module`三个预先定义好的变量。
2. `require`函数用于在当期模块加载使用其他模块，js后缀可省略。


模块路径解析规则
1. 内置模块，直接在require中写模块名，如`require('fs')`.
2. node_modules目录，node项目有一个专门储存模块的目录，为node_modules。如`require('express')`,需保证项目node_modules目录有express模块。


### 路由定义 

> app.METHOD(path,[callback],callback)

METHOD是一个HTTP请求方法。path是服务器路径，callback是当路由匹配时要执行的函数。如`app.post('/',function(){});`将匹配请求根目录的post请求。

app.all()是一个特殊路由方法，会匹配所有请求。用于在某一路径加载中间件。

#### 路由路径

可使用字符串或正则匹配

#### 路由处理函数
可以为请求提供多个处理函数，只有最后一个处理函数可以返回结果（调用res方法向客户端返回响应），其他需使用next()调用其他路由。

也可直接指定路由处理函数数组处理。

#### 响应方法

中间件是一个函数。用于对请求进行处理。如果中间件没有终结请求，则必须调用next()函数

1. 应用级中间件
  绑定到app对象，使用app.use或app.METHOD,
  
  
  ```js
  
  var app = express();

  // 没有挂载路径的中间件，应用的每个请求都会执行该中间件
 app.use(function (req, res, next) {
  console.log('Time:', Date.now());
  next();
});

 // 挂载至 /user/:id 的中间件，任何指向 /user/:id 的请求都会执行它
app.use('/user/:id', function (req, res, next) {
  console.log('Request Type:', req.method);
  next();
});

 // 路由和句柄函数(中间件系统)，处理指向 /user/:id 的 GET 请求
app.get('/user/:id', function (req, res, next) {
  res.send('USER');
});
  
  ```
  
  使用 next('route')方法跳过中间件栈跳过剩余中间件。可将控制权交给下一个路由。注意： 它只对 `app.VERB()`和`router.VERB()`有用。
  
  
  
### 错误处理中间件

错误处理中间件必须使用4个参数，否则会被识别为普通中间件。

```javascript

app.use(function(err, req, res, next) {
  console.error(err.stack);
  res.status(500).send('Something broke!');
});

```
如果向`next()`传入参数，除‘route’外，Express会认为当前请求存在错误，会忽略所有中间件函数，去寻找异常处理的中间件。

next()和next(err) 类似于Promise.resolve()和Promise.reject()。

### 内置中间件

express.static(root,[options])

Express唯一内置中间件。负责托管静态资源。其他中间件均为第三方中间件。


























