---
layout: post
title:  "java代理模式与JDK代理"
date:   2017-05-24 12:58:00 +0800
categories: java 设计模式
header-img: img/posts/java/proxy-pattern-cover.jpg
tags:
 - java
 - 设计模式
---

## 前言

代理模式是很常用的设计模式之一，一般可分为静态代理和动态代理两类。java利用反射也对动态代理提供了支持。今天我们就来学习学习。

### 1. 定义

> 给某一个对象提供一个代理，并由代理对象控制对原对象的引用，称为代理模式。它是一种对象结构型模式。

即可理解为，某个对象实例（记为`Subject`）不方便直接引用，我们就提供一个代理实例(记为`Proxy`)，让这个代理实例去调用实例对象。我们直接与`Proxy` 打交道，由`Proxy` 负责与`Subject` 沟通。

这样说来，`Proxy` 相当于一个中间人的角色，负责**我们**与**实际对象**的沟通。

### 2. 情景示例

我们通过代码来描述这种模式。

假设一种情景，图片的加载工作。大图片加载很耗时，我们希望在大图片加载过程中先做一些操作（比如显示张小图片、或给个文字提示），等大图片加载完毕后再显示大图片。

有一点需要注意，在显示大图片前做的操作不确定，这样就不能写死在大图片加载中。让我们考虑下代理模式。

**需要有一个共同的接口类**。

是的。代理对象（`Proxy`）对外要表现实际对象(`Subject`)的功能，所以它们应该有一个共同的接口。

```java
public interface ImageHandler {
    
    void loadImage();
}
```

下面是真正的图片加载类

```java
public class ImageHandlerImpl implements ImageHandler {
    @Override
    public void loadImage() {
        try {
            //用休眠2秒表示图片加载过程
            TimeUnit.SECONDS.sleep(2);
        } catch (InterruptedException e) {
            e.printStackTrace();
        }
        System.out.println("图片加载完成。");
    }
}
```
该设计我们的代理类了。我们知道，代理类是要能执行我们的真实对象方法的。怎样执行？最简单的方式当然是把真实对象的实例传给代理。

```java
public class ImageHandlerProxy implements ImageHandler{
    private ImageHandler imageHandler;

    //将真实对象通过构造器传过来
    public ImageHandlerProxy(ImageHandler imageHandler) {
        this.imageHandler = imageHandler;
    }

    @Override
    public void loadImage() {
        //代理做一些预处理
        System.out.println("请等待，正在加载图片");
//        System.out.println("加载小图片");
        
        //调用真实对象方法
        imageHandler.loadImage();
        
        //可以做一些收尾工作
    }
}
```

这样代理就完成。测试一下

```java
    @Test
    public void test(){
        ImageHandler handler = new ImageHandlerImpl();
        ImageHandlerProxy proxy = new ImageHandlerProxy(handler);

        proxy.loadImage();

    }
```
结果先出现提示信息，过一会后图片加载完毕

> 请等待，正在加载图片
图片加载完成。


### 3. 动态代理

在了解动态代理前，我们先思考一下，上面的例子有什么问题？

1.   动态代理只是实现对一种对象的代理，如上例`ImageHandler`。这样导致复用性很差，比如我想对视频也实现这样的代理，还要再写一个视频代理类。
2. 代理方法也写死在接口中（如上例的`loadImage()`方法），这样我再代理一个方法就要在代理对象再实现一遍。

> 当然，这些讨论是建立在你有这些需求的基础上。比如你就只需要一个图片加载的代理，静态代理也就足够了。

我们需要一种方法来解决上面的问题。上面例子中，代理类是事先写好的，运行时早已确定。而我们希望的是，能够在运行时动态生成某个类，这样就不必为每个真正需代理的对象都写一个代理类了。

JDK直接实现了这种需求。我们只需要做到：

1. 写一个动态代理类实现 `InvocationHandler`接口。
2. 使用`Proxy` 类生成代理对象实例。

下面通过代码演示一下

上例中的`ImageHandler`与`ImageHandlerImpl` 仍保留。


```java
public class MyDynamicProxy implements InvocationHandler {

    private Object subject;

    //通过构造函数传入实际对象实例
    public MyDynamicProxy(Object subject) {
        this.subject = subject;
    }

    @Override
    public Object invoke(Object proxy, Method method, Object[] args) throws Throwable {
        System.out.println("前置工作");
        Object result = method.invoke(subject,args);
        System.out.println("收尾工作");
        return result;
    }
}
```
`MyDynamicProxy` 与前面的静态代理模式中`ImageHandlerProxy` 相似，都是传入真正对象，最后调用真实对象完成。不同的是，动态代理不耦合某个接口。

生成代理对象与测试

```java 
    @Test
    public void testDynamic() {

        //真实对象
        ImageHandler realObject = new ImageHandlerImpl();

        //代理对象的处理器
        InvocationHandler handler = new MyDynamicProxy(realObject);

        //生成代理对象
        ImageHandler imageProxy = (ImageHandler) Proxy.newProxyInstance(handler.getClass().getClassLoader(),
                new Class[]{ImageHandler.class}, handler);

        imageProxy.loadImage();

    }
```
这就是JDK的动态代理实例。其中最关键的莫过`newProxyInstance`方法
```java
  public static Object newProxyInstance(ClassLoader loader,Class<?>[] interfaces,InvocationHandler h)
  
```
参数分别为类加载器、接口数组及实现了`InvocationHandler`接口的对象实例。`newProxyInstance()` 可根据这些信息创建代理对象实例。从而实现动态代理。














