---
layout: post
title:  "java注解解析"
date:   2017-04-22 14:56:00 +0800
categories: java注解
tags:
 - java
---


# java注解解析

### 什么是注解

什么是注解，注解就是一种描述源码的元数据。我们可以通过注解给类、方法或字段提供额外的信息以便了解更多信息。

举个例子，java中常见的`@Override`就是一个注解。它的作用是提示由它修饰的方法是一个**重写方法**，如果父类没有这个方法编译器会报错。这样这个注解就给我们传达了`重写方法`这个信息，在使用时就会多加注意。

```java
  @Override
    public String toString(){
        return "this is my string implements";
  }
```

又如，在Spring体系中使用的注解，如`Service`、`Controller`等，告知Spring这是一个bean,并进行相应处理。

### 怎样自定义注解

了解了注解的含义和用途，下面就该编写自己的注解了。

在深入之前，先要知道4种元注解，这4种注解用于定义修饰其他注解。

1. `@Target` 描述注解用于哪里，如类、方法或是字段。
2. `@Retention`  指明注解的声明周期
3. `@Documented` 注解是否包含在javaDoc中
4. `@Inherited` 是否允许子类继承该注解


`@Documented`和`@Inherited`好理解一些，下面我们看看前两个注解：

#### @Target 

表明该注解是用于修饰类还是方法或字段。取值是一个ElementType枚举类。主要有以下值：

```
ElementType.TYPE  //描述类、接口或enum声明
ElementType.FIELD  //描述实例变量
ElementType.METHOD  //方法
ElementType.PARAMETER  //参数
ElementType.CONSTRUCTOR  //构造函数
ElementType.LOCAL_VARIABLE  //本地变量
ElementType.ANNOTATION_TYPE  //另一个注释
ElementType.PACKAGE //用于记录java文件的package信息

```

#### @Retention

定义该注解信息在什么期间有效，取值为RetentionPolicy枚举类，共有3个值：



> RetentionPolicy.SOURCE   
> 在编译期就丢弃，仅存在于源码中。如`@Override`等就属于此类

> RetentionPolicy.CLASS
> 在类加载期丢弃，即注解将存在于字节码中。**默认注解为此类型**。

> RetentionPolicy.RUNTIME
> 注解信息一直保留，不会丢弃。这意味着可以反射获取到注解信息。一般自定义注解大都使用此方式。


### 注解定义

注解使用以下`@interface`关键字定义：如定义一个名为DAO的注解：

```java
@Target(ElementType.TYPE)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
public @interface DAO {
}
```

由上可知，该`@DAO`用于修饰类、接口或枚举类，注解信息一直存在不会擦除。

下面再自定义一个名为`Hello`注解，用于修饰方法，可生产在javaDoc中，可通过反射拿到信息的注解。

```java

@Target(ElementType.METHOD)
@Retention(RetentionPolicy.RUNTIME)
@Documented
public @interface Hello {
    String value() default "Hi !";
}
```

上面注解体内添加了value方法。并指定了默认值。表明该注解的一个属性，使用时可以这样：

```
    @Hello(value = "world")
    public String hello() {
        return "hello";
    }

```
当然也可在注解内添加多个方法，对应使用时的多个属性。这里就不提了。

### 让注解起作用

看过前面的定义和使用，你可能会疑惑，我没有定义任何逻辑，注解怎么起作用啊？是啊，我们知道，`@Override`是java的注解，它靠编译期检查父类方法就能实现，而我们自定义的注解怎么办呢？

事实上，定义注解只是编写注解的第一步。我们需要在合适的时机给她赋予逻辑。还记得前面提过，自定义的注解大都是`RetentionPolicy.RUNTIME`类型的。这是为了在反射时取得注解信息。下面是一个小例子。

```java

public class TestAnno {

    @Hello(value = "world")
    public String hello() {
        return "hello";
    }

    public void callHello()  {
        try {
           TestAnno testAnno = new TestAnno();
            Method method = testAnno.getClass().getMethod("hello", null);
            Hello todo = method.getAnnotation(Hello.class);  //获取注解信息
            String str = method.invoke(testAnno, null).toString();
            System.out.println(str + "," +todo.value() );  //将注解信息用在方法中
        }catch (Exception e){
            e.printStackTrace();
        }
    }

    public static void main(String[] args) {
        TestAnno testAnno = new TestAnno();
        testAnno.callHello();
    }
}


```

打印结果  ：
> hello,world


以上只是一个小小的例子，并没有使用价值。但能说明可以在运行时获取注解信息并在方法运行时相结合。其他地方也是用了反射，大同小异。















