---
layout: post
title:  "3月java面试总结"
date:   2018-03-18 17:53:00 +0800
categories: java 面试
header-img: img/posts/java/interview.jpg
tags:
 - java
 - 面试
---

# 3月java面试总结

## 前言

这段时间的面试总算是告一段落了。回想起近半个月的面试体验，感觉有必要总结总结经验得失，也为以后留个备忘。这段时间共经历7次面试+2次电面。公司有大有小，有产品也有外包，面试形式也多种多样，真可是体验了一番。最大的感慨还是感觉自己技术体系有欠缺，不完整。书到用时方恨少真是面试时的最佳描述了，今后还是要多学多实战。

再者推荐两本书吧，一是[《深入理解java虚拟机 第二版》](https://book.douban.com/subject/24722612/),这本书简直是java进阶必备啊，从我经历的面试来看，除了某些外包公司外，还真没哪个公司不问虚拟机垃圾回收的。书中讲的也很好，十分推荐。

还有一本是 [《java并发编程的艺术》](https://book.douban.com/subject/26591326/),这本书是讲多线程并发相关的，也是进阶必备知识。之所以没说[《Java并发编程实战》](https://book.douban.com/subject/10484692/)是因为感觉它有些晦涩，如果先读前者再读的话可能会好些。

## 知识汇总

面试中涉及到知识有java基础知识，JVM、设计模式、并发与多线程、分布式相关、数据库、缓存、算法等，整理如下：

### 基础知识

#### 1. HashMap、ConcurrentHashMap相关
HashMap是必问的，主要问到的点有HashMap的原理及结构（注意java7和java8的区别），HashMap和HashTable的区别，是线程安全的吗，HashMap在多线程中怎样发生的死锁？总体来说HashMap问的挺多，需要掌握到源码级别。ConcurrentHashMap也有机率会问到，一般问的是它怎样保证线程安全（注意java7和java8的区别）。

#### 2. IO/NIO 

两者的概念、区别，使用场景

#### 3. 面向对象相关

面向对象三大特征，抽象类和接口的区别，值传递和引用传递理解等。

还有值类比较相等，如Integer,主要考察Integer缓存策略，详见[Integer判断相等，到底该用==还是equals](https://www.jianshu.com/p/9cb9c61b0986)

#### 4. 类加载顺序

在笔记题中遇到过，一般是子类继承父类，在静态方法和构造函数打印语句，求执行顺序等。

#### 5. 页面优化

勉强算放基础吧，一般会问一个页面加载很慢可以从哪些地方排查，考经验的。

### JVM

1. JVM内存结构及各部分作用（必问）
2. 常见的垃圾回收算法（上面答了就必问）
3. 了解常见的垃圾回收器（如CMS、G1等）
3. 对象被回收的条件，可作为GC Root的对象有哪些？
4. 新生代向老年代晋升的条件及过程描述
 
JVM内存结构划分及常见的垃圾回收算法算是必问的了，需了解。

###　设计模式

1. 常见的设计模式有哪些？
2. 说一个你熟悉的设计模式并画出类图。
3. 代理模式的使用场景？
4. Spring/Spring MVC用到了哪些设计模式?

常用设计模式及与现实场景、框架的结合
 
### 数据库与缓存

1. MySQL有哪些存储引擎？有哪些区别？(主要是问InnoDB和MyISAM底层实现及区别，必问)
2. 除了主键索引外，还有哪些索引？（普通、组合、唯一、全文等）
2. 一条sql很慢可以从哪些方面排查（数据库优化，这个几乎都有问到）
3. 数据库表设计，项目近期的表或者设计一个场景来设计表，哪些字段可以加索引等
4. mongoDB储存机制
5. redis/memcache区别
6. 在你的项目中，redis都缓存了哪些数据？设置了多大的过期时间？
7. redis是单线程的吗？为什么设计成单线程？（重要）
8. 怎样使用redis实现分布式锁

数据库储存原理，索引、优化等

### 多线程

1. java实现多线程的方式？除了继承Thread、实现Runnable还有吗？（Callable、线程池）
2. java内存模型（工作内存、主内存那块,必问）
3. volatile的作用及原理（必问）
4. java并发包（java.util.concurrent）都有哪些类？
5. java实现同步都有哪些方式？（重要）
6. 线程池实现原理（重要）
7. ReentrantLock实现原理？可读写锁呢？
8. ThreadLocal原理，使用场景
9. notify/wait 通知阻塞机制

多线程是重点，主要有java并发包及java内存模型

### 数据结构与算法

数据结构这块一般结合算法来考察，主要是栈、链表、Map、二分查找、B/B+树等

1. B/B+树结构及区别（一般在mysql储存引擎那边问，或给你几个数让你构造B/B+树）
2. 二分查找算法、归并排序（常用算法都应掌握）
3. 怎样使用栈实现四则运算，说说思路
4. 手写一个链表，怎样添加、删除节点方法


###　框架相关

1. Spring的Ioc、AOP（老生常谈，必问）
2. Spring AOP的实现方式，使用场景（重要）
3. Spring MVC整体流程（必问），其中的关键类有哪些？
4. 过滤器和拦截器的区别
4. mybatis中`#{}`和`${}`有哪些区别？
5. netty实现原理
6. @Resource和@Autowired区别？分别来自哪里？


### 分布式

1. zookeeper实现原理？是怎样保证数据一致性的？（重要）
2. 分布式锁有哪些实现方式？(重要)
3. rpc理解
4. dubbo是怎样实现的？为什么要用dubbo?

分布式这块我不太熟，所以问的也不多，重点集中在对zookeeper的理解上了。

### 其他

其他一些就和项目以及你的个人简历相关了，介绍一下最近的项目，有哪些难点，怎样解决之类的，或是你简历中有其他可供提问的技术等，因人而异了。


## 总结

问法多种多样，核心原理是一样的。从面试问的题来看，JVM、多线程和数据库是每次都会涉及的东西。另外，有一定名气的公司都会重视基础，无论大小。今后的学习方向还应从实战入手，深入架构原理分析。

